---
title: 关于我
layout: about
---

记录于 2021/03

## TL;DR(Too Long;Didn't Read)

- 一个不那么好的预备码农
- 一个不那么宅的阿宅
- 基本什么都会一点但什么都说不上精通
- 挣扎中

## 我与编程

尽量客观评价自己的技术栈与知识储备：

#### 总体

（因为大学课程原因）以 JavaWeb 后端为主。后端（SpringBoot为主）写得相对多一些，前端（Vue为主）写得相对少一些。

就现在掌握的内容来说其实相对而言最适合的位置大概是全栈工程师。

#### 语言

**Java**：相对来说最熟悉。Java编程思想翻得比较勤，面对对象编程思想也比较清楚，语言本身主要特性的原理（多态，范式）只要不是深究到源码实现程度基本都没问题。衍生开来的Java主要技术栈（SpringBoot，ORM，Git，Maven/Gradle）掌握和实际使用都还比较多。

**C++：**因为有段时间想学图形处理所以有在看，大概只有C++ prime 翻到12章的程度。掌握程度只能说把大概的程序结构和 Java 做了个对应联系，深入理论基本完全没涉及。试着写过一些 opengl 程序。

**C#** ：没有实际编程过，只知道和 Java 比较类似（类和对象机制，虚拟机），因为是后来者所以语言上避开了Java踩过的一些坑（比如更完善的范式机制）。但对于整个微软的NET生态不太了解

**golang**：因为企业后端使用比较多，计划学习中。

**erlang**：因为想做高流量游戏帧同步服务器，计划学习中。

**python**：以使用为主，没有研究原理，有写过自动统计多表格数据的小脚本程序。

#### 实践经历

统计起来自己参与/独立完成的比较完整的小项目一共有5个：Applet做的学生管理系统，JSP做的电商应用，Android做的电商应用（包括Servlet做的后台），合作开发的包括客户/员工 Android/Web 端的快递跟踪系统（仅负责Spring后台），Tachyon 协同云开发仪表盘（前后端，正在开发中）

但是基本都是学校结课作业规模的项目，相当地“玩具”，每个都只能说是“能用”，没有经过比较系统的测试，也没有什么高深的技术，大部分都是简单的CRUD和面向Api编程。

唯一值得欣慰的是，每个项目相比上一个项目都能学到一些新内容，比如从离线应用（Applet）到在线页面（JSP），从耦合的JSP-Servlet到Android-Servlet这种前后端分离开发，从单人开发到第一次合作开发（必须要为需要调用后台服务应用端的开发者编写接口），从笨重的合作开发方式（通过Excel表格手动写接口，手动寻找并下载依赖的jar包，互相传源代码到群文件）到更好的合作开发方式（通过Swagger自动生成接口文档，通过maven的pom.xml显式指定依赖包并自动下载，Github workflow合作开发）。

虽然即使是到最后学习到的这些东西对现在大多数程序员来说都是不值一提的内容，我还是相信自己能够通过不断实践而不断进步，最终能够参与到优秀的有实际意义的大型项目的开发中去。

#### 软件开发流程

因为没有实际上线项目的参与经验，对需求分析（数据库设计），架构设计和系统测试都缺乏经验，就算做过也都是在我那些玩具项目上不专业地做过

简单的 CI/CD 上有一些学习和简单使用，比如 Docker 和 Travis CI，但是还没有在项目上实际操作过

#### 算法能力

不太好，LeetCode刷题量也只有100道左右

基本只有简单题有可能可以一遍AC，中等题不然就是没写出来不然就是写出了最差的方案。

而且做过的题还容易忘，现在尽量做过之后都及时记在语雀上方便回顾

#### 学习方法与来源

**方法**

对于一个完全陌生的技术内容，我对它的认知与学习的步骤和目标大概是这样：

1. 认识它是什么，它能干什么（能在哪个领域应用），它组成了哪个系统的哪个系统的哪个位置，它是否和其他哪个技术有着相似性（上位替代，下位替代，同等位置）

2. 先只学习最基本的内容，然后去实践中试着使用

3. 带着实践遇到的问题再去更全面系统性的学习一遍

4. 系统学习后对于在意的或者实践经常出问题的模块深入了解下原理

记忆的时候尽量会【分点】，尽量把大段文字分解成若干个要点，最后使得一个大内容被分解为若干层要点和子要点的组合，对我来说会比较容易理解（

**来源**

书籍（纸质书和离线电子书与网页电子书），知乎，各类个人博客，V2EX。

**来源选择**

如果只是开发中遇到的小问题主要以bing搜索引擎为主（其实 bing 国内版和百度搜索出的内容大致都是基本一样的，只是百度会拉一些无用的广告内容起来干扰视线，所以现在用 bing ），如果看多篇文章都没有头绪就得去外网（google 或 stackoverflow）寻找更深入的内容

学习一个比较陌生且庞大的内容的时候就要寻找更系统性的文章，因为博客的每篇文章更多是告诉你对于某个特定问题的解法而不是整个系统内容。一般主要就是现在各个博客中寻找关键词（比如使用的核心技术的名称），然后拿着这个关键词去寻找系统性的教程（官方doc，知乎文章，如果要更全面可能就得去找整本书籍）

**存放**

我的脑子很不灵光，特别是到了现在事情多起来之后忘性更大，脑子能直接记住的内容很少，<u>所以如何存放正在学习/已学/待学习的内容，并且还不能让操作太繁琐</u>（如果学习内容的整理比学习本身还麻烦我大概率最后就懒得整理了），这件课题成了我一直在不断改善的事情

现在的方案是 oneTab(chrome插件) + chrome收藏夹/微博收藏夹 + ipad + 语雀(本地知识库) + 个人博客

oneTab：很好用，主要是快。当你不得不马上结束手头学习的内容的时候可以把打开的网页（一般都是捆绑在一起并，而且第二天打开 chrome 的时候 oneTab 会默认显示在第一页而不至于忘掉。不过只是一个暂存的方案。

chrome收藏夹/微博收藏夹：主要放的是上网冲浪过程中看到的感兴趣，但是当时又没空看完的内容。主要是给以后的学习提供方向。~~虽然好多都还没能捡起来~~

ipad：主要用来看电子书和知乎文章等。以前我也试着用碎片时间用手机看点书或者文章，但是手机的小屏幕确实很难集中并且还容易分心（SNS等）。ipad mini 的大小刚好就合适，电子书和知乎排版的文章都很适合。

语雀：集中分类记录知识的主要位置。语雀相比其他存放手段有一个结构性的组织，并且可以云端同步；相比于博客，语雀适合记录那些逐渐扩充中而不适合公开发布的内容，并且本地启动和编写都很快，我在搭建个人知识体系初期的时候使用的很多。缺点是移动端只有小程序，阅读很不方便。

个人博客：存放已经达到了整理出一定成果的内容。原本我没有编写博客的习惯（一是因为自身能力不足，二是不擅长去讲述自己理解的内容），面对语雀中的各个内容的不断繁琐化和碎片化，我意识到我可能需要去主动强迫自己去把碎片的东西整理，加以个人理解，产出一个较为完整的内容，否则就单纯地只是在当知识的搬运工，所以最近努力建立了个人博客并且正在把语雀上的内容归档过去。

## 我与性格

<details>
    <summary>Locked</summary>
</details>

## 我与大学

<details>
    <summary>Locked</summary>
</details>

